# 객체지향 프로그래밍

## 절차 지향 프로그래밍 1 - 시작

|절차지향프로그래밍|           객체지향프로그래밍           |
|:-----------------------------:|:-----------------------------:|
|절차를 지향|            객체를 지향             |
|실행 순서를 중요하게 생각하는 방식|       객체를 중요하게 생각하는 방식        |
|프로그램의 흐름을 순차적으로 따르며 처리하는 방식| 객체들 간의 상호작용을 중심으로 프로그래밍 하는 방식 |
|"어떻게"를 중심으로 프로그래밍|        "무엇을"중심으로 프로그래밍        |

**둘의 중요한 차이** <br>
절차 지향 : 데이터와 해당 데이터에 대한 처리 방식이 분리 되어 있음 <br>
객체 지향 : 데이터와 그 데이터에 대한 행동(메서드)이 하나의 '객체'안에 함께 포함되어있음

**모듈화 장점** <br>
중복 제거 : 로직 중복이 제거 되었음. 같은 로직이 필요하면 해당 메서드를 여러번 호출 하면 됨 <br>
변경 영향 범위 : 기능을 수정할 때 해장 메서드 내부만 변경하면 됨 <br>
메서드 이름 추가 : 메서드 이름을 통해 코드를 더 쉽게 이해할 수 있음 <br>

### 절차 지향 프로그래밍의 한계 <br>
1. 코드 재사용의 어려움
   + 절차지향 프로그래밍은 코드 재사용을 위해 주로 함수 호출을 사용하지만, 복잡한 시스템에서는 함수 간 의존성이 높아져 재사용이 어려움 
   + 새로운 기능 추가 시 기존 함수를 수정하거나 중복된 코드를 작성해야하는 경우 多
2. 유지보수 및 확장성 부족
   + 프로그램이 커질수록 코드가 복잡해지고 구조가 뒤엉키기 쉬움
   + 데이터와 함수가 분리되어 있어, 데이터 구조가 변경되면 관련된 함수들을 모두 수정해야함
   + 대규모 프로젝트에서 새로운 기능을 추가하거나 변경 사항을 적용하는데 어려움이 있음
3. 캡슐화 부족
   + 절차지향 프로그래밍에서는 데이터와 이를 처리하는 함수가 별도로 존재하므로, 데이터 무결성을 보장하기 어려움
   + 프로그램의 어느 부분에서든 데이터에 접근하고 수정할 수 있어, 예기치 않은 버그가 발생할 가능성 높음
4. 협업의 어려움
   + 팀 단위로 잡업하는 대규모 프로젝트에서는 각 함수의 역할과 데이터 흐름을 이해하고 관리하기 어려워짐
   + 코드가 길어질수록 다른 개발자가 코드를 이해하고 작업을 이어 받는데 시간이 많이 걸림
5. 객체지향 프로그래밍(OOP) 대비 한계
   + 절차지향 프로그래밍은 객체 지향 프로그래밍(OOP)에 비해 직관적이지 않을 수 있음
   + OOP에서는 데이터와 메서드를 객체로 묶어 추상화, 상속, 다형성 같은 개념을 활용하여 코드의 유연성과 재사용성을 높임
   + 반면, 절차지향은 이러한 고급 개념을 제공하지 않아 복잡한 시스템 설계에 한계를 가짐
6. 병렬처리 및 동시성 문제
   + 절차지향 프로그래밍은 순차적으로 코드를 실행하는 데 초점이 맞춰져 있어 병렬 처리와 동시성을 구현하는데 어려움이 있음
   + 멀티슬드 환경에서 데이터 동기화를 직접 처리해야 하므로, 코드가 복잡해질 수 있음
7. 도메인 지식 요구
   + 절자치향 프로그래밍은 특정 도메인에 대해 명확하게 설계되지 않은 경우, 복잡한 절차와 로직이 얽히면서 전체 코드가 비효율적으로 변할 수 있음

## 클래스와 메서드
클래스는 데이터인 멤버 변수 뿐 아니라 기능 역할을 하는 메서드도 포함할 수 있음 <br>

자바 같은 객체 지향 언어는 클래스 내부에 속성(데이터)과 기능(메서드)을 함께 포함 할 수 있음 <br>
클래스 내부에 멤버 변수 뿐만 아니라 메서드도 함께 포함할 수 있다는 뜻

메서드는 객체를 생성해야 호출 할 수 있음. `static`이 붙으면 객체를 생성하지 않고도 메서드를 호출 할 수 있음.

> ### 정리
> + 클래스는 속성(데이터, 멤버 변수)과 기능(메서드)을 정의할 수 있다.
> + 객체는 자신의 메서드를 통해 자신의 멤버 변수에 접글 할 수 있다.
>   + 객체의 메서드 내부에서 접근하는 멤버 변수는 객체 자신의 멤버 변수이다.

## 객체 지향 프로그래밍
프로그램을 작성하는 절차도 중요하지만 객체로 온전히 만드는 것이 더 중요함 <br>
어떤 속성(데이터)를 가지고 어떤 기능(메서드)을 제공하는지 이 부분에 초점을 맞춰함 <br>

캡슐화 : 속성과 기능을 하나로 묶어서 필요한 기능을 메서드를 통해 외부에 제공하는 것

> ## 정리
> ### 객체 지향 프로그래밍 vs 절차 지향 프로그래밍
> 객체 지향 프로그래밍과 절차 지향 프로그래밍은 서로 대치되는 개념이 아니다.
> 객체 지향이라도 프로그램의 작동 순서는 중요하다.
> 다만 어디에 더 초점을 맞추는가에 둘의 차이가 있다.
> 객체 지향의 경우 객체의 설계와 관계를 중시한다.
> 반면 절차 지향의 경우 데이터와 기능이 분리되어 있고, 프로그램이 어떻게 작동하는지 그 순서에 초점을 맞춘다.
> 
> **절차 지향 프로그래밍**
> + 절차 지향 프로그래밍은 이름 그대로 절차를 지향
> + 실행 순서를 중요하게 생각하는 방식
> + "어떻게"를 중심으로 프로그래밍
>
> **객체 지향 프로그래밍**
> + 객체 지향 프로그래밍은 이름 그대로 객체를 지향
> + 객체를 중요하게 생각하는 방식
> + 객체들 간의 상호작용을 중심으로 프로그래밍하는 방식
> + "무엇을" 중심으로 프로그래밍
> 
> ### 객체란?
> 세상의 모든 사물을 단순하게 추상화 해보면 속성(데이터)과 기능 딱 2가지로 설명할 수 있음
> 
> |        |        속성         |         기능         |
> |:------:|:-----------------:|:------------------:|
> |  자동차   |   차량 색상, 현재 속도    | 엑셀, 브레이크, 문열기, 문닫기 |
> |   동물   |     색상, 키, 온도     |      먹는다, 걷는다      |
> | 게임 캐릭터 | 레벨, 경험치, 소유한 아이템들 |   이동,공격, 아이템 획득    |
>
> 객체 지향 프로그래밍은 모든 사물을 속성과 기능을 가진 객체로 생각하는 것이다. <br>
> 객체에는 속성과 기능만 존재한다. <br>
> 이렇게 단순화 하면 세상에 있는 객체들을 컴퓨터 프로그램으로 쉽게 설계할 수 있다.
> 
> 객체 지향의 특징은 속성과 하나로 묶는 것 뿐만 아니라 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화, 메시지 전달 같은 다양한 특징들이 있다.
